1. **pwd** (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке; <br>
2. **ls** (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке; <br>
3. **ls** -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;<br>
4. **cd first-project** (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;<br>
5. **cd first-project/html** — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;<br>
6. **cd ..** — перейди на уровень выше, в родительскую папку;<br>
7. **cd ~** — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);<br>
8. **cd /** — перейди в корневую директорию.<br>
---
# Создание<br>
1. **touch index.html** (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;<br>
2. **touch index.html style.css script.js** — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;<br>
3. **mkdir second-project** (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.<br>
---
# Копирование и перемещение<br>
1. **cp file.txt ~/my-dir** (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;<br>
2. **mv file.txt ~/my-dir** (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.<br>
---
# Чтение<br>
1. **cat file.txt** (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.<br>
---
# Удаление<br>
1. **rm about.html** (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;<br>
2. **rmdir images** (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;<br>
3. **rm -r second-project** (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.<br>
---
**Хеширование** (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).
**лог** (от англ. log — «журнал [записей]»). Сокращённый лог полезен, если нужно быстро найти нужный коммит среди сотни других.
После вызова ```git log``` появляется список коммитов.
Можно вызвать не только полный лог, но и сокращённый — это делается командой
``` 
git log --oneline
```
---
Файл ```HEAD``` (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки ```.git```. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый)
Внутри ```HEAD``` — ссылка на служебный файл: ```refs/heads/master``` (или ```refs/heads/main``` в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.
---
Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. Рассмотрим основные.
- ```untracked ```(англ. «неотслеживаемый»)<br>
Мы говорили, что новые файлы в Git-репозитории помечаются как ```untracked```, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду ```git add```.
- ```staged``` (англ. «подготовленный»)<br>
  После выполнения команды ```git add``` файл попадает в ```staging area``` (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии ```staged```.
  В одном из предыдущих уроков мы сравнили коммит с фотографией. Можно развить эту аналогию и сказать, что команда ```git add``` добавляет персонажей (текущее содержимое файла или нескольких файлов) на сцену (англ. stage) для общей фотографии, а ```git commit``` делает снимок всей сцены целиком.
- ```tracked``` (англ. «отслеживаемый»)<br>
Состояние ```tracked``` — это противоположность ```untracked```. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью ```git commit```, а также файлы, которые были добавлены в ```staging area``` командой ```git add```. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.
- ```modified``` (англ. «изменённый»)<br>

Состояние ```modified``` означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён. 